Hola Willy, también estoy muy interesado en esta llamada. Efectivamente comprende la diferencia que hay entre los contratos operativos y los contratos financieros. Como entarte que de la manera como lleve a conocer Actus fue a través de Charlie Hoffman, un que llamaría aproximado a la entología Sugo. Me parece que es un complemento perfecto para el frango que se ha creado de contabilidad y auditoría por diseño, porque permite controlar adecuadamente las flujas de efectivo que se vayan a generar de este tipo de contratos. Avisionalmente se está utilizando una base de datos que permite proyectar flujo de efectivo y es lo que me interesa también tener las pruebas de concepto para verificar con la funciona esto en la práctica. De mi lado, cuando entarte que tengo formación de contador y adicionalmente amino tecnología, en este caso la tiene permitido llegar hasta este punto de sido el lenguaje XBRL. XBRL tiene mucha difusión desde el reporte final, pero yo me he enfocado también en la taxonomía XBRL, la declara al ledger que la taxonomía transaccional. Con esta taxonomía, negro quemar los elementos que hacen parte del contrato de un PMA de una entidad que lo constituye y extraigo toda la información relativa a este contrato hacia la taxonomía XBRL y la declara al ledger. Y desde interno, remapó hacia una json link data que tiene los elementos de provenance que tiene los elementos de XBRL el gladando de gel, y la pegando los datos de la distancia de XBRL el gladad ledger hacia este esquema, obtengo una extancia json link data que tiene toda la información necesaria para poder ser inyectada. La base de datos termino database para poder desarrollarte a los algoritmos que incluye actos y obtener los cálculos financieros necesarios para poder hacer que una inteligencia artificial vaya de una manera determinística a obtener los datos. En ese punto nos encontramos en esta etapa de la explodada de concepto. Estoy seguro que habrá que explorar más afuendo, que lo que se persigue con actos y también ver la manera de controlar aquellos tipos de contratos que son hígidos, donde puede llegar a tener un componente operativo y un componente financiero, como puede ser un arrendamiento y financiero de un contrato de la verdad que tenga alcalcuros actualciales para ver la manera de controlar esos dos mundos. Atjunto un paper que da cuenta de este framework, adicionalmente las documentos que se están generando en el proceso que se ha preparado para nuestra ramona. Una notchita de aquíste con la información del contrato Ponoa, la instancia de aquíste de la verdad de la gloria de Andrew y la instancia Jason Lincoln Data, lista para ser inyectada a una base de datos de grafos.
